Las presiones del campo continúan.
Miles de agricultores y ganaderos
han vuelto a sacar sus tractores
en varias ciudades del país.
Son las 9 y esto es el Telediario.
Los momentos más tensos
se han vivido en Mérida,
donde la policía
ha tenido que intervenir.
Hay un herido.
Los manifestantes se concentraban
frente a la sede
de la Junta de Extremadura
donde se reunían los portavoces
agrarios y el presidente autonómico.
Y así terminaban su protesta
los agricultores de Murcia.
Han tirado toneladas
de brócoli y coliflor
frente a la delegación del Gobierno
para exigir precios justos.
También ha habido movilizaciones
en Guadalajara y Tarragona.
El sector cierra así la cuarta
semana de protestas.
Todo esto mientras en Bruselas
los 27 intentaban negociar
los presupuestos comunitarios,
incluida la política agraria.
La Cumbre europea terminaba
hace una hora y media..
José Ramón Patterson,
y no ha habido acuerdo.
Después de una larga jornada de
negociaciones,
los líderes europeos se han reunido
las 7,
para levantarse después.
Minutos más tarde el presidente
europeo,
ha confirmado que se ha llegado a un
punto muerto.
Un resultado, yo diría
que insuficiente, que decepcionante
El achaque se achaca la
inflexibilidad de los países que
y esperamos que
durante las próximas semanas
quieren reducir los gastos.
podamos volver a reunirnos
ya con una propuesta
mucho más ambiciosa.
PP y Ciudadanos han firmado
el acuerdo para presentarse juntos
a las elecciones del 5 abril
en el País Vasco.
Esto ha provocado un nuevo choque,
Almudena Guerrero,
entre Génova y los populares vascos.
Hay un pulso entre Madrid y Euskadi,
porque si Alfonso Alonso quiere ser
cabeza de lista,
de esa coalición electoral,
tiene que aceptar las condiciones
que ellos han pactado.
Desde ahí responde,
que son inasumibles los puntos que
han conocido.
El presidente vasco no piensa dar un
paso atrás.
En el telediario
hemos viajado hasta León
para conocer en profundidad
la realidad de una provincia
que el pasado fin de semana
ocupó los titulares informativos
con su movilización en el calle.
Contamos un, dos, tres, cuatro,
cinco y seis niños
y solo hay dos clases como esta
en el colegio público San Isidoro
de la ciudad de León.
Podría parecer un colegio
de un pueblo rural,
sin embargo estamos
en la capital de la provincia.
Es un signo más
de la España vaciada.
Nos encontramos en Boñar
un pequeño pueblo
de la montaña leonesa
de 1800 habitantes.
Es uno de los 30 municipios
que aprobó la autonomía para León.
Lo hizo con votos a favor
de populares y de socialistas
aún sabiendo que sus partidos
no apoyaban esta postura.
Italia registra 14 casos
de coronavirus
en la región de Lombardía,
y pone bajo observación
a 250 personas,
entre ellas personal sanitario.
Para evitar la propagación
del virus
se han cerrado locales públicos.
El foco del contagio no se tiene
identificado
Es la rabia de una madre mexicana
pidiendo justicia
por el asesinato de su hija.
Tenía 19 años.
Un feminicidio como los 10
que a diario se cometen en México.
Uno de los últimos, el de Fátima,
una niña de 7 años torturada
y asesinada.
El 97% de los casos siguen impunes.
Hoy es viernes de carnaval,
día grande en Canarias y en Cádiz.
Allí, en el Teatro Falla
se preparan para la final
del tradicional
concurso de chirigotas.
Natalia Garmendia,
Ya está todo preparado,
para que comience esta final.
Son 15 agrupaciones las que se suben
al escenario.
Se prevé una noche larga.
La última será a las 8:00 de la
mañana.
Y en los deportes sigue el lío
en el Barcelona, Sergio.
Y vamos a ver como termina
porque las noticias que llegan desde
allí son de crisis en toda regla.
Hoy se ha producido una reunión
de varios directivos del Barcelona
y algunos de ellos han pedido la
dimisión del Presidente, Bartomeu.
Ante la situación,
se ha convocado una junta
directiva extraordinaria
para la semana que viene en la
que se podrían convocar elecciones.
Entre tanto el último fichaje
del equipo, Braithwaite,
podría debutar mañana
en el partido ante el Eibar.
Es viernes 21 de febrero.
Empezamos.
En Bruselas, fracaso
del Consejo Europeo
tras más de 24 horas de reuniones.
Los líderes de la Unión Europea
no han logrado ponerse de acuerdo
en el marco presupuestario
para los próximos siete años.
José Ramón Patterson,
¿qué ha ocurrido
para llegar a este punto?
Lo que ha pasado es,
que la inflexibilidad de Holanda,
Dinamarca, Austria y Holanda
ha acabado por enfurecer a los 16
países,
que se oponen a los recortes . ha
acrecentado el abismo entre ellos.
Los encuentros a varias bandas,
han sido inútiles.
Los líderes europeos han reunido las
7:00 de la tarde,
para levantarse 15 minutos después.
Hemos trabajado mucho,
para llegar a un acuerdo,
pero no ha sido posible.
Sin acuerdo tras más de 24 horas
de reuniones y sin fecha fija
para retomar las negociaciones.
Media hora ha durado la última
reunión del Consejo Europeo
donde la canciller alemana
ha constatado
que las diferencias eran simplemente
demasiado grandes.
Angela Merkel ha reconocido
que ni siquiera la última propuesta
ha logrado limarlas.
Consistía en un recorte de tres
milésimas el porcentaje de gasto,
entre 5 mil y 10 mil millones
de euros
y la Comisión Europea prometía
mantener los cheques de compensación
de 6400 millones anuales
para los que más aportan
al Presupuesto europeo,
muchos de ellos defensores
de aplicar la tijera
en ausencia de Reino Unido.
Ese grupo lo capitanean Dinamarca,
Suecia, Países Bajos y Austria,
secundados por Alemania, Finlandia
e Irlanda.
El guiño de Emanuelle Macron venía
con más dinero para la agricultura
frente a propuestas anteriores
pero, como ha admitido
el presidente francés,
NO cubre los hasta 75 mil millones
de vacío que deja el Brexit.
Precisamente, la defensa
de la Política Agraria Común
y los fondos de cohesión
es lo que une al segundo grupo
en el que está dividido
el Consejo Europeo.
Una veintena de países del sur,
centro y este de Europa
y los bálticos, incluida España.
Insuficiente y decepcionante.
Así ha definido el presidente
del gobierno la última propuesta
presupuestaria.
Pedro Sánchez asegura que todavía
hay margen para negociar
unas cuentas más justas
María Rodríguez,
¿cuál es el siguiente paso?
Tras una cumbre en blanco,
el presidente del gobierno confía
ahora,
en que los trabajos técnicos avancen
en las próximas semanas,
y los líderes puedan volver a
Bruselas.
Con una propuesta más ambiciosa,
que equilibre las diferencias entre
países.
Pedro Sánchez ha calificado el
resultado de esta cumbre como
decepcionante.
España seguirá dando la batalla
porque son las prioridades para
nuestro país.
El presidente del gobierno acusado a
los países más ricos,
de estar detrás de esta situación.
Adelantado que el próximo martes el
gobierno dará luz verde
a un nuevo real decreto.
Que insuficiente,
que decepcionante,
y bueno, pues esperamos
a que durante las próximas semanas
podamos volver a reunirnos
ya con una propuesta
mucho más ambiciosa
que es lo necesita España
y lo que demande Europa.
Hay márgenes para qué,
la política agrícola común
y la política de cohexión,
pues tengan una financiación debida
y justa.
Aquí estamos hablando de justicia.
Estamos hablando de cohexión.
No hay nada más justo
que la cohexión;
la cohexión es la igualdad.
Así han acabado toneladas
de brócoli y coliflor en Murcia.
Las han tirado los agricultores
frente a la Delegación del Gobierno
al finalizar la movilización
en la que han participado
más de 10.000 personas,
según los organizadores,
y que ha transcurrido
sin incidentes.
Donde sí ha habido algunos problemas
ha sido en Mérida.
La Policia ha tenido
que intervenir en la concentración
con la que terminaban
las marchas por al ciudad.
Un periodista de Canal Extremadura
ha resultado herido
frente a la sede de la Junta.
Son dos de las imágenes
que dejan hoy las protestas
de agricultores y ganaderos,
con las que terminan 4 semanas
de movilizaciones.
Tractores y pancartas
han salido a las calles
en cuatro provincias españolas.
"Gobierne quien gobierne,
el campo se defiende"
Con esa consigna,
más de 2.500 agricultores,
según los organizadores,
han llevado a las calles de Mérida
sus reivindicaciones.
El recorte en ayudas europeas
escala puestos.
"Que no nos recorten la PAC"
"Ahora nos van a quitar un 14
ó un 15% de ayudas por un lado"
"y nos quedan desnudos total".
Protestas, con mucho ruido
y algunas notas de folklore popular.
La protesta ha llegado
hasta las puertas de la sede
de la Junta de Extremadura.
Las organizaciones agrarias
lograban uno de sus objetivos:
Reunirse con el presidente
Fernández Vara pero,
tras el encuentro.
"No hay presupuesto,
por lo cual no se podrá ayudar
a un agricultor extremeño
como lo está haciendo
la Generalitat de Cataluña
o el Gobierno de Castilla y León".
respuesta que ha calentado
el ambiente.
"O coges y solucionas esto
o tu cabeza la vamos a pedir"
y ha provocado enfrentamientos,
que han dejado un herido.
Apenas horas después,
el gobierno extremeño respondía
a los manifestantes.
"Estamos estudiando
cualquier resquicio
que haya para tomar una decisión
dentro del ámbito autonómico
que mejore la situación del campo".
En Murcia, los tractores,
más de 400, han colapsado la ciudad
"Mucha ayuda para los agricultores
aquí hace falta".
Y así han protestado hoy
Junto a sus compañeros de Sevilla,
del Puerto de Santa María,
de Illescas y de Albacete
han pedido más carga de trabajo
para evitar despidos.
Airbus ha anunciado que recortará
630 puestos de trabajo
en nuestro país,
pero sigue sin aclarar
a qué plantas afectará el ajuste.
-Te vienen con que van a echar
sin saber por qué,
ni cómo, ni cuándo,
pues lógicamente
no es una manera profesional
de una empresa de este nivel
de hacer las cosas.
-Creemos que este sector
es estratégico, hay que defenderlo,
y como tal vamos a acudir
a la calle
y vamos a hacer cuantas
movilizaciones sean necesarias.
PP+CS es el nombre
de la coalición que ambos partidos
presentarán en Euskadi
en las elecciones del 5 de abril.
Un pacto ya firmado
que ha levantando ampollas
entre los populares vascos
enfrentados a Génova.
El nombre del candidato,
Alfonso Alonso,
ni siquiera aparece
en el comunicado conjunto
en el que presentan la coalición.
Almudena Guerrero...
Ayer le convocó a una reunión,
con el objetivo de analizar los
detalles del acuerdo.
La versión que da al PP vasco,
es que se le quitó a última hora de
la noche.
Insisten en que los puntos que
conoce
son inasumibles.
Hasta ahora no tienen el documento
íntegro.
Alfonso Alonso no piensa dimitir.
El lunes ha convocado la junta
electoral
y estatal de recibido el apoyo del
uno de los varones con más peso
llegan esas declaraciones desde
Galicia.
Se le pidió volver al País Vasco,
ha dado la cara,
ha sido alcalde de Vitoria
y a mí me parece
que es un buen compañero
y que merece
todo el apoyo del Partido Popular.
Yo, al menos, en la medida
de mis responsabilidades,
le daré todo el apoyo
que él me solicite
y con la intensidad
que él considere oportuna.
Saltaron todas las alarmas,
cuando José María Espejo anunció lo
que habían anunciado.
En ese momento Alfonso Alonso se
plantó,
y el acuerdo padecían el aire.
Ya está confirmado,
lo que no nos confirman
es que ciudadanos tenga esas 2
puestos.
Ya sabemos el nombre de la
coalición.
En la papeleta irán las siglas de
los 2 partidos.
Han firmado el acuerdo por separado.
Nos hemos quedado sin la foto.
Empezaba el mes de febrero.
El rún rún de un adelanto electoral
en el País Vasco era constante.
Pero el PP no aclaraba si
Alfonso Alfonso,
uno de sus varones más críticos,
sería su candidato.
-El puedo serlo, por supuesto,
yo no puedo presuponer previamente
lo que se va a decidir.
Poco después, el lehendakari pone
fecha a la cita electoral.
-El próximo 5 de abril.
Y entonces sí, el PP ratifica
a Alonso.
-La dirección nacional tiene
sus ritmos y sus tiempos.
Se intensifican los contactos
entre PP y Ciudadanos
para presentarse juntos.
La formación naranja acepta
el candidato del PP.
Y también, renuncian al nombre
que proponían para la coalición.
-Estamos siendo muy generosos.
Las negociaciones se llevan
desde Madrid.
Pero hasta ayer mismo,
no parecían disgustar al PP vasco.
-Hay un principio de acuerdo,
pero todavía no hemos cerrado
el acuerdo.
Pero horas después,
todo explota,
cuando Ciudadanos anuncia
que ocupará el número 2
en las listas de Álava y Vizcaya.
-Que van a haber dos al menos
de ellos en puestos de salida.
Los populares vascos se enteran
de esto por los medios.
Génova cita a Alfonso Alfonso.
Y él, no va: dice que no firmará
un acuerdo que no conoce.
Los letrados de la Seguridad Social
creen que transferir la gestión
económica de la Seguridad Social
al País Vasco supondría
"el comienzo de la ruptura
de la solidaridad del sistema"
y de la igualdad de todos
los españoles.
En un comunicado consideran
también que podría afectar
a la "caja única".
Y afirman que el Pacto de Toledo
debería delimitar el proceso
y no una comisión bilateral.
La próxima medida del gobierno
en materia laboral perseguirá
el uso de falsos autónomos.
Lo ha dicho la ministra
de Trabajo Yolanda Díaz
en sede parlamentaria,
donde también ha anunciado
que la inspección de trabajo
tendrá refuerzos para perseguir
la contratación temporal fraudulenta
usando el big data.
-Que un joven en bicicleta, con
un móvil, en una plataforma digital,
no es un trabajador autónomo.
Ahí no hay autonomía ninguna.
La exministra socialista
de Vivienda, Beatriz Corredor,
será la nueva presidenta
de Red Eléctrica.
La compañía ha propuesto
al consejo de administración que,
el próximo martes,
la elija como consejera
y presidenta.
Sustituirá a Jordi Sevilla,
también exministro socialista,
que dimitió hace casi un mes
por discrepancias
con Teresa Ribera,
titular de Transición Ecológica.
En un tuit, Sevilla
se ha referido a Corredor
como una magnifica profesional,
con criterio propio"
Acaba de terminar la oración
del viernes en la mezquita
y este debería ser un momento
de alegría y encuentro
con los amigos.
Pero para Göckan, 92 años,
son los peores momentos de su vida.
Nos cuenta que aun no puede asumir
que su hijo, de 37,
fue uno de los asesinados
por Tobias Ratjhen en Hanau.
Estamos vacíos, sentimos dolor,
pena, ira, indignación,
no podemos asumirlo,
estamos en schok,
no podemos comprender
que mi hermano está muerto
por algo asi.
No podemos meterlo en la cabeza.
No siento odio, pero sí ira.
Y miedo.
Porque el miedo se puede percibir
ya en las calles de Hanau.
Especialmente entre los
que tienen raíces extranjeras.
Llevamos 50 años viviendo aquí
nos cuestan estos ciudadanos
de origen turco,
y nunca imaginamos
que esto pudiera pasar.
-Escuchas siempre
que ha pasado algo,
pero está lejos de donde tu vives,
y ahora ves que ha sido tan cerca.
Y te da un poco de miedo.
Hanau ha ligado ya para siempre
su nombre al terror
de la extrema derecha,
que no es solo ya una amenaza
es algo real,
casi tan real,
como cuando hace casi 100 años
donde se hizo famosa una frase
depués de un asesinato
de un político judío:
El enemigo esta a la derecha.
Hace unos minutos han cerrado
los colegios electorales en Irán,
donde hoy eligen a los nuevos
miembros del parlamento.
Una cámara que aspiran a controlar
los conservadores,
después de que miles de candidaturas
hayan sido rechazadas,
la mayoría reformistas
y moderados.
Unos comicios que en occidente
más que nunca
se interpretan
en clave internacional,
y no solo por las complicadas
relaciones
entre Teherán y EE.UU.,
si no también por el futuro
del acuerdo nuclear.
Elegido a los candidatos por su
programa.
-Hemos votado varias veces,
pero nada cambia,
nuestro voto no sirve para nada.
Muchos iraníes se sienten
decepcionados.
Los intentos de ocultar el derribo
del avión ucraniano,
y la mala situación económica,
debido a las sanciones de
Washington,
ha contribuido alejar a la población
de las urnas,
en unas elecciones que se mira con
interés.
Un pacto del que Estados Unidos,
se retiró unilateralmente en 2018.
Es la respuesta de Evo Morales,
desde Argentina,
al veto que le ha impuesto
el Tribunal Electoral de Bolivia,
que le impide presentarse como
senador a las próximas elecciones.
El argumento del tribunal
es que el expresidente de Bolivia
no puede justificar una residencia
permanente en Cochabamba
la región del país por la que
pretendía concurrir al Senado.
Descienden los contagios
por COVID-19 en China,
aunque desde
la organización Mundial de la Salud
advierten de que todavía no es
tiempo para la complacencia,
y sí para la investigación.
En Europa, Italia registra 14 casos
en Lombardía,
y 250 personas
permanecen en observación
Hoy ha sido un día negativo
aquí en Italia en este sentido,
con 14 casos de Coronavirus
confirmados en Lombardía,
y dos en Véneto todavía
por confirmar,
buena parte de estos contagiados
lo han sido por su relación
con un hombre de 38 años,
que está grave y que no está claro
como ha contraído el virus.
Este hombre ha contagiado
a su mujer, embarazada de 8 meses,
y posiblemente
a otras cuatro personas,
y cinco médicos y enfermeros
del hospital donde le tratan.
Las autoridades han aislado
a 250 personas
que han estado en contacto con él,
en su trabajo o en otros lugares.
Mientras para intentar cortar
la propagación del virus,
varias localidades de Lombardia
han decidido cerrar temporalmente
bares, discotecas, escuelas,
gimnasios y otos negocios.
El gobierno de Italia asegura
que está preparados
para una situación que esperaban
y que, por tanto, no hay motivo
para el alarmismo.
Es el principal centro de reunión
de los fieles
de una Iglesia independiente fundada
en Corea del Sur hace 35 años.
Cerrado a cal y canto
porque se cree
que es el epicentro del brote
del COVID-19
que se ha propagado rápidamente
por la ciudad de Daegu,
a unos 230 kilómetros de Seúl,
con más de 200 casos confirmados
y dos fallecidos.
Una feligresa de 60 años
pudo transmitir el virus.
Había 9.000 personas en el culto,
y cuando se habló de ella,
de que había dado positivo,
todos se marcharon,
dice este vecino de Daegu.
Según responsables de la Iglesia,
los 9.000 están en cuarentena
y preocupa que unos 500 vecinos
de la ciudad, de momento,
tienen síntomas.
En Seúl se han prohibido
las manifestaciones muy populares
en plazas, y se desinfecta
el transporte público.
En Hong kong, 60 policías guardan
cuarentena
después de que enfermase
uno del grupo.
Y en China continental,
las autoridades han anunciado
que tomaran todas las medidas
para controlar los focos
en una prisión de Hubei
y de otras dos provincias.
En total los contagiados son más
de 500 los contagiados.
Además China llora a Peng Yinhua
un joven de 29 años,
el último de los médicos fallecidos.
Había retrasado su boda
para curar a enfermos.
Evacuados de China a Ucrania
graban su periplo con el móvil.
Desde que dejan Wuhan,
epicentro del coronavirus,
hasta que los reciben a pedradas
en el pueblo donde van a pasar
la cuarentena.
Sus imágenes muestran cómo vivieron
desde el autobús
las violentas protestas
de los vecinos.
Avanzando entre barricadas
en llamas,
con cientos de policías
abriéndoles el camino
para poder llegar al hospital.
Ya allí graban
las precarias instalaciones
donde estarán confinados
los próximos 14 días
más de 70 evacuados.
Para tranquilizar a los lugareños
y convencerles
de que no hay ningún peligro,
el primer ministro de Ucrania
ha visitado hoy la zona.
Y ha anunciado
que la ministra de Sanidad
se quedará estas dos semanas
en la aldea,
alojándose en el mismo
centro médico de los evacuados.
Aún así, muchos padres
no han dejado que sus hijos
fueran hoy a la escuela
por miedo al virus.
Mientras, el alcalde de Moscú
ha decretado
que se ponga en cuarentena
a cualquier persona
que llega desde China.
Y está habiendo redadas en hoteles,
oficinas y apartamentos
frecuentados por chinos
para hacerles controles médicos.
En México se ha hecho viral
la protesta desesperada
de una madre cuya hija
fue asesinada.
Se llama Yesenia Zamudio,
y pronunció este discurso frente
a la casa de una mujer asesinada
y pocas horas de que apareciese
el cadáver de Fátima,
una niña de siete años.
Yesenia clama por su derecho
a la protesta ante un Gobierno que,
según ella, no hace lo suficiente
contra los asesinatos de mujeres.
Son diez al día,
y el 97% de queda impune.
Les hablamos ahora de un caso
de acoso escolar en Australia,
una madre ha denunciado
los abusos diarios
que sufre su hijo,
en un dramático vídeo
que se ha hecho viral
y ha despertado toda una ola
de solidaridad en las redes sociales
"Sólo quiero que la gente lo sepa
y le impacte
porque podría ser su hijo",
dice esta mujer australiana
conmocionada
porque su hijo de 9 años,
víctima de bullying quiere morirse.
"La peor pesadilla para un padre
es perder a su hijo
y yo lo vivo cada día",
dice la madre de Qaden,
que ha recibido innumerables
mensajes de apoyo en las redes.
No importa lo que sea,
tienes un amigo en mí le dice
el actor australiano Hugh Jackman.
No escuches lo que dicen los niños,
le aconseja este pequeño.
Alexandra le envía
toda su positividad,
como el equipo de rugby aborigen
que ha invitado a Qaden,
también aborigen,
a liderarles este fin de semana.
Con la publicación del vídeo,
la madre de Qaden
busca que termine el acoso
al que someten a su hijo a diario,
pero el equilibrio entre usar
la imagen de un menor
con el objetivo de mejorar
su situación y el respeto
a sus derechos y su dignidad es
delicado.
Sobre todo en casos como este
en el que el niño
se enfrente a una situación de mayor
vulnerabilidad como es el acoso y,
además, tiene una discapacidad.
Además, es importante, señala,
que el menor sea consciente
de lo que está haciendo.
Las ONGS son conscientes
de este debate y hace tiempo
que tienen un código de conducta
a la hora de exponer a los niños
a la opinión pública
en sus campañas de concienciación.
Los límites ante ciertas situaciones
los tienen claros.
El vídeo de Qaden lo han visto
ya 23 millones de personas
en Facebook.
El impacto de este tipo de campañas
es evidente, pero las ONGS recuerda
que ante cualquier duda sobre
si se vulneran los derechos
del niño,
es mejor no usar su imagen.
El caso de las niñas asesinadas
de Alcasser se reactiva.
Un juzgado de Valencia ha reclamado
que se interrogue de nuevo
al capitán del barco
en el que supuestamente huyó
el principal sospecho del crimen,
Antonio Anglés.
La decisión ha llegado después
de dijera en una reciente entrevista
que Anglés no pudo salir del buque
sin ayuda.
En 1993 se produjo
la tortura y asesinato
de las niñas de Alcasser.
El principal sospechoso del crimen,
Antonio Anglés, huyó a Portugal.
Allí se escondió en el buque
City of Plymouth con rumbo a Dublín.
Cuando la tripulación
se dio cuenta, lo encerraron
y avisaron a las autoridades.
Pero, al llegar a puerto,
Anglés había desaparecido.
-El camarote en el que estaba
confinado como polizón estaba vacío
y, bueno, ahora han pensado que
deberían intentar volver a hablar
con el capitán para establecer
quién le ayudó.
Un juzgado de Valencia quiere
dar con esa persona después de
que el capitán dijera recientemente
en una entrevista que es imposible
que huyera sin ayuda de dentro.
-Si el marinero contase:
"le abrí la puerta, le di un chaleco
salvavidas y una cuerda,
que es lo que faltaba del barco,
para que saltara
y alcanzara la costa"
Hombre, no tenemos cadáver
pero tendríamos una certeza
bastante elevada
de que la tesis principal
de que murió sería cierta
porque estamos hablando
de unas aguas gélidas.
Estas diligencias coinciden
con la petición
de que se tome muestras
de ADN
a los familiares
de las niñas asesinadas
para saber si los huesos
hallados hace unos meses
cerca de la fosa donde las hallaron
son de las ellas.
-En cuanto se les cite
y se les tome una muestra,
acto seguido se podrá tener cotejo
y yo creo
que con un resultado seguro,
de que pertenecen
a una de las dos niñas.
Faltan nueve años
para que los delitos de asesinato,
violación y rapto prescriban.
Después de varias horas trabajando
para sofocar las llamas,
los bomberos han logrado apagar
el fuego que se reactivó ayer
en el vertedero de Zaldibar.
El incendio se declaró en parte
alta, una zona de difícil acceso
Como ayer, la ausencia de fuego
ha vuelto desactivar hace unas horas
las restricciones
para las actividades al aire libre.
Los bomberos mantienen un retén
en la zona para actuar en caso
de un nuevo foco.
Los 50.000 vecinos de Zaldibar,
Eibar y Ermua están alerta
después de varios cambios
en una situación que se alarga
ya desde hace 15 días.
Alazne Maturana.
El incendios ha sofocado,
y las medidas preventivas de no a
ventilar las casas,
se han quitado,
porque no son necesarias de momento.
Se mantiene un retén de operarios en
la zona.
No se descartan nuevos focos,
el tipo de material podía provocar
combustiones espontáneas.
Si eso sucediera,
estas medidas aplicarían de nuevo.
Se sigue buscando a los 2
trabajadores desaparecidos.
Se intenta estabilizar el terreno,
y se evacuaron residuos.
La situación ha mejorado algo,
pero los vecinos siguen muy
preocupados por el aire que
respiran.
-No sé lo que tendrán que decir
paro yo no me fío ni un pelo.
-Agua bebo tranquilamente,
y ventilar la casa, pues no.
-Yo aunque dijeron que todo
estaba normal,
dije vamos a espera unos días,
y el agua la bebo de botella.
Cuatro personas han muerto
hoy en Extremadura en dos
graves accidentes de tráfico.
Esta tarde, un matrimonio de 83
y 84 años ha fallecido
cerca de Casar de Palomero,
en Cáceres,
después de que su coche chocara
frontalmente con otro vehículo.
El otro siniestro ocurría
a primera hora de la mañana en
Calzadilla de los Barros, Badajoz.
Dos jóvenes han muerto
y cinco han resultado heridos.
Y en este otro accidente,
a unos 3 kilometros de Caspe,
en Zaragoza, han muerto
esta mañana tres personas.
Un tractor ha chocado
frontalmente con una furgoneta.
Hay otros 4 heridos,
dos de ellos muy graves.
El conductor del tractor
ha resultado ileso.
El pasado domingo,
León salió masivamente a la calle
en defensa del futuro
de la provincia.
Miles de personas se manifestaron
para exigir soluciones
ante la crisis industrial
y de falta de empleo
que sufre la región,
tras el fin de la minería
y el cierre
de las centrales térmicas.
Hoy en el Telediario
queremos aproximarnos a la realidad
de esa provincia
cuya situación industrial
y económica
ha hecho resurgir viejas
aspiraciones que la separan,
cada vez más,
de una comunidad marcada
por el centralismo de Valladolid.
Hemos pulsado los ánimos
de los vecinos
y también situaciones políticas
poco habituales en España.
Un equipo de TVE ha estado Boñar,
en la montaña leonesa,
bastión de lo que algunos llaman
el 'lexit'
En los pequeños municipios
la política es muy distinta
a la del Congreso de los Diputados.
Hemos venido a comprobarlo a Boñar,
un pequeño municipio
de la montaña leonesa
que hace dos semanas aprobó
la moción para la autonomía de León.
-Queda aprobada la moción
por la autonomía leonesa
con cinco votos a favor
y cuatro abstenciones.
Boñar es uno de los 30
pueblos de los más de 200 de León,
también la capital,
en los que se ha aprobado la moción
para conformar una autonomía
junto con Zamora y Salamanca.
En estas dos provincias
la reivindicación
no tiene tanta fuerza
Preguntamos a los vecinos de Boñar
por qué quieren que León
se separe de Castilla.
Lo que algunos han bautizado
como "LEXIT".
-Debería de haber sido
ya hace tiempo.
-Por razones económicas,
por razones sociológicas...
-Se va envejeciendo y empobreciendo.
-El agua que nosotros producimos
se va para Castilla.
Aunque se trata de uno de
los pueblos más reivindicativos
encontramos otras opiniones.
-Tampoco soy muy partidario
del divide y vencerás.
-Yo no percibo en la calle
una opinión.
Desde que se creó
la autonomía de Castilla y León
ha habido partidos leonesistas.
¿Pero por qué ahora se ha avivado
esta demanda de separación?
Pepe, el alcalde, y los concejales,
Borja, Ceferino y Luis,
de distintos partidos,
nos dan su opinión.
-No se puede negar que León
es una región histórica.
-Pero, aparte del sentimiento
que todos compartimos,
ahora mismo ya hay una necesidad.
-Nos hemos quedado apartados.
-El sentimiento de identidad
lo ha habido siempre.
Si a eso añadimos
toda la parte económica,
pues al final
acaba creciendo ese sentimiento.
¿Qué votó cada partido?
-Izquierda Unida, dos abstenciones.
-Partido Popular,
tres votos a favor.
-Partido Socialista, dos votos a
favor, dos abstenciones.
5 concejales del PP y del PSOE
votaron SÍ
aún sabiendo que esa no era
la postura oficial de sus partidos.
¿Qué está antes para ellos,
León o las siglas?
-En mi caso, León.
Toda la corporación está a una.
-En un municipio
es difícil de aplicar
la ideología de un partido
a nivel nacional.
Maestro, técnico de emergencias
sanitarias, opositor,
todos compaginan su profesión
con una política local
en la que prima la cercanía.
-Pues como en todos los pueblos,
muy cercana y familiar.
-Yo por ejemplo soy muy amigo
de Pepe y no le he votado.
Donde los políticos se mueven así.
-Es el vehículo oficial del
ayuntamiento, tiene la placa de 1974
Cualquier momento es bueno
para cerrar asuntos municipales
y los plenos terminan así.
-Por lo que solemos brindar
es por una buena legislatura.
-Eso es.
Que con un buen vino de Valladolid
acompañado de sopa de ajo nos dicen,
se libera mejor la tensión
después de negociar entre partidos.
Pues, aunque como acabamos de ver,
el sentimiento identitario leones
es muy fuerte en algunas zonas,
en otras comarcas
del occidente de la provincia
como en el bierzo
el sentimiento de malestar
se canaliza de otra manera.
Tiene una raíz más comarcal,
berciana,
y no reivindica
una autonomía leonesa.
En su conjunto,
la provincia de León está cada vez
más envejecida y vaciada
Si nos fijamos en los habitantes
de la provincia,
vemos que en los últimos años
la población ha bajado
en casi 40 mil personas.
Ha pasado de casi 500 mil personas
en el año 2010
a 460.000 el año pasado.
Otro dato interesante,
la tasa de natalidad.
Por cada mil habitantes
en la provincia nacen 5,68 niños.
Una cifra significativamente
inferior a la media de España
que está en casi 8 nacimientos
por cada mil habitantes.
Por otro lado, la edad media
de la población de León
es de 49 años.
Son 6 menos que la nacional.
Y por ejemplo, si nos fijamos
sólo en la capital de León
hay dos ancianos por cada niño.
-En los últimos diez años
la provincia de León ha perdido
uno de cada diez habitantes,
muchos son jóvenes que se han ido
en busca de oportunidades
de trabajo,
pero esa despoblación se nota
incluso en las grandes ciudades.
En León vemos en el centro
muchos locales cerrados
desde hace años,
y, nos dice, va a ser muy complicado
volver a abrirlos.
Es un signo más de la España vaciada
de la despoblación,
y concretamente aquí,
se acentúa despues del cierre
de la industria que ha sido el motor
en los últimos años en la provincia.
-Quedan 30 viviendas por vender
de las empresas mineras.
-Todas las que quedan de ese edifico
solo 3.500 euros.
Comparándolo con el precio
de otras localidades no es nada,
pero para nosotros es
una opción muy válida.
Tremor de Arriba, en Igüeña,
era un pueblo dedicado
completamente a la minería.
El yacimiento cerró en 2016
y el pueblo se vació.
De 3500 habitantes
pasó a 400 en 10 años.
-Aquí había 17 bares,
discotecas, farmacias,
sucursales de todos los bancos.
Todo cerró excepto un bar.
Los sucesivos planes del carbón,
que preveían atraer inversión,
dice, nunca cuajaron.
-Se tendría que haber previsto,
para tener alguna alternativa.
Es el declive que se repite en toda
la cuenca minera del Bierzo.
Hace dos años cerró la última mina
de nuestro país,
y el 30 de junio de este año,
lo harán todas las centrales
de carbón.
Una transición
hacia energías renovables
que pone en jaque a la provincia.
-Es una situación crítica,
el censo lo dice todo,
en diez años hemos perdido
40 mil personas.
4000 al año.
La falta de oportunidades
expulsa a los jóvenes
y la poblacion envejece.
Y esa decadencia se nota ya
en las ciudades.
Cristina es de las pocas
que mantiene su local abierto
en esta calle de León.
Esto era una tienda de regalos,
esto era una tienda de discos.
La calle se está muriendo.
En este colegio de la capital,
llegaron a tener 200 niños.
-De espacio vamos sobrados,
tenemos 17 alumnos,
hemos cambiado la forma
de trabajar, más colaborativa.
Y el resto de las aulas,
ya lo ven.
En marzo se reúne La Mesa
por el Futuro de León,
con representantes políticos
y sindicatos,
para estudiar
cómo reindustrializar la provincia.
Hay que formar a todas esas personas
en las nuevas tecnologías
para que tengan cabida
en ese nuevo sector empresarial
que esperamos los acoja una vez
estén formados.
Y atraer de nuevo a los jóvenes
para que sean ellos
los que escriban el futuro de León.
Los eventos deportivos a partir
de las 8 de la tarde
serán la excepción en la normativa
que prepara el gobierno
sobre la publicidad
de juegos online.
Podrán emitir anuncios.
Los demás quedan relegados
al horario de 1 de la madrugada
hasta las 5 de la mañana.
Son algunas de las 100 medidas
que ha presentado hoy
el ministro de Consumo.
Anuncios como éstos
quedan completamente prohibidos.
No los podrán hacer
personajes famosos,
tampoco invitar a jugar
ni ofrecer bonos o cuotas.
El horario queda restringido
a la madrugada.
Finalmente el Gobierno
no ha sido tan duro como pretendía
y sí permite una excepción
la de publicidad de los juegos
online en los eventos deportivos,
incluyendo futbol,
a partir de las 8 de la tarde.
-Yo soy muy honesto.
Hay empresas que van a perder
mucho dinero con este real decreto.
Hay empresas que podrán expandir
su mercado mucho menos
con este real decreto.
Y hay asociaciones a las que no les
parecerán del todo oportunas
algunas de las medidas.
Esto también queda prohibido.
No se podrá hacer creer que la vida
mejorará tras ganar el premio.
Las restricciones en cuanto
a los contenidos
afectan también a los anuncios
de la lotería y de la ONCE,
aunque ellos sí se pueden emitir
a cualquier hora.
-El hecho que la SELAE y la ONCE
por primera vez están dentro
de lo que es la oferta de juego
y tengan que someterse
a un reglamento
es una de nuestras reivindicaciones
desde hace tiempo.
Se calcula que 400.000 personas
son adictas al juego.
Por eso las asociaciones
de afectados piden mayor protección.
-La sociedad demanda hoy día
medidas totalitarias.
El documento está abierto
a modificaciones,
aunque el Gobierno prevé que entre
en vigor en apenas unos meses.
Nos vamos hasta las Islas Canarias
y a Cádiz
para ver cómo se vive
a esta hora la fiesta
en uno de los principales
carnavales del país.
Natalia Garmendia,
nos contabas que en Cádiz,
la final de las chirigotas
y comparsas ya está en marcha.
Acaba de comenzar hace escasos
minutos.
Estamos viendo el ensayo de alguna
de las agrupaciones
que se presentan al concurso.
La noche va a ser larga,
la última agrupación entrará a las
8:00 de la mañana.
Estamos viendo imágenes de 2 de las
preferidas.
Una vez que termine este concurso de
agrupaciones,
comenzará el carnaval de Cádiz.
-Las Palmas de Gran Canaria eligen
esta noche a su reina.
14 candidatas como Paula.
Su traje espectacular
pesa más de 400 kilos.
Tiene más de 1000 m de tela.
Muchísimo trabajo como en el resto
de las candidatas.
Candidatas que llevármese realizando
este trabajo.
Todo lo van a ver con detalle en la
2 de TVE.
La presentadora va ser Raquel
Sánchez Silva,
Y en Teruel se remontan ocho siglos
atrás cada año por estas fechas.
Es el momento de recordar
la historia de los amantes
más famosos
de la tradición española.
La ciudad aragonesa triplica
su población en estos días.
Cada febrero Teruel hace un viaje
en el tiempo para revivir
el drama de sus amantes.
En esta noticia todo tiene
que recordar al siglo XIII,
incluidos los que se la contamos.
150 jaimas acampan por una ciudad
con humos de leyenda
porque aquí han fraguado
una historia
que Teruel lleva en el corazón.
La mitad de su población 17.000
visten a la moda del tiempo
de sus amantes.
-De las más bonitas de España.
-Un montón de gente vestida,
y eso solo se hace por amor,
eso no se puede hacer por dinero.
Pero este amor pasa por caja
y calculan recaudará 12 millones
en un fin de semana
donde triplican población.
90.000 personas muchas de lejos
atraídas por su fama.
-Vengo de Ibiza y ya es
el tercer año que venimos.
La caracterización
que hay me encanta.
-De la parte de Casilla-La Mancha
mucha gente viene a verlo.
El Teruel de los amantes suena
a sentimiento.
250 mercaderes llegados de todo
el país, negocio codiciado
130 no han podido venir.
No hay sitio.
-Tenemos comida para una boda
o para dos.
Y hay que alimentar este amor
con cuidado
porque después de que Isabel,
obligada se haya casado con otro
habrá dos funerales.
Mañana Diego morirá cuando
se entere de esta boda.
El domingo Isabel correrá
la misma suerte pero hasta entonces.
¡Vivan los novios!
¡Viva!
La fiesta promete muchas emociones.
Los hábitos de lectura mejoran
en España,
y el 68'5% de la población
se declara lector.
Esto significa que hay un
8% de lectores más que en 2010.
Los que más leen son los niños
hasta los 14 años y las mujeres.
También crece el numero
de compradores de libros
y los lectores digitales,
pero sigue habiendo un 37'8%
de población que no lee nunca
o casi nunca.
Aún así, estos datos
que elaboran los editores
cada año muestran un aumento
constante y esperanzador
Hoy llega a los cines
"Las golondrinas de Kabul".
Una impactante historia
sobre el Afganistán talibán
y la falta de derechos contada
a través de la animación.
Esta película, adaptación
de la exitosa novela
de Yasmina Khadra,
está nominada a los premios
César franceses
que se entregan
la semana que viene.
Hace nada, 20 años,
ni la música podía oírse
en Afganistán.
Los talibán impusieron sus leyes,
el burka
y arrebataron
a la ciudadanía todos los derechos.
Dos directoras francesas
han decidido relatar
el horror a su manera.
Tenía que ser sensible, política
y romántica, nos detalla.
Cuenta la historia de dos parejas
de distintas generaciones,
cuatro víctimas,
cada una con sus sueños,
que sobreviven
y deciden como pueden.
Preocupadas
por dar el máximo realismo
a una película de animación,
pidieron a los actores de doblaje
que actuaran
y que incluso se vistieran
como los protagonistas.
Las actrices llevaban puesto
el burka mientras interpretaban,
asegura.
Solo metiéndose de lleno
en la sinrazón podían acercarse
a esta desgarradora historia.
A la vida en un país con sueños
de futuro
donde solo las golondrinas
vivían en libertad.
El lío de las redes sociales puede
ser la gota que colme el vaso.
Hay un run run en el barcelonismo
que apunta directamente
al presidente Bartomeu.
Varios directivos han pedido hoy
que haya elecciones
lo antes posible.
El asunto se va a tratar en una
junta directiva extraordinaria
la próxima semana.
La reunión de la Junta
se ha celebrado finalmente
con total secretismo y de manera no
oficial, por lo que no habrá acta.
Lo que si ha habido es tensión
por los ultimos acontecimientos,
que ha dividido a la directiva
que preside Bartomeu.
Dos de sus vicepresidentes,
Rousaud y Cardoner,
habrían intentado convencer al resto
de directivos
a forzar la dimisión de Bartomeu
y la convocatoria de elecciones
a final de temporada.
Las explicaciones del presidente
sobre los perfiles tóxicos
en redes sociales de la empresa I3
Ventures, contratada por el club,
no convencen a buena parte
de la Junta.
La decisión se tomara el próximo
jueves, que es cuando parece
que se va a celebrar la reunión
de junta ya oficial.
Algunas fuentes apuntan que la crisi
también se podria cerrar
con el cese de Jaume Masferer,
hombre de confianza de Bartomeu,
y más protagonismo en la Junta
para Rosseud.
En todo caso, Quique Setien asegura
que nada de esto influirá
en el rendimiento del equipo.
somos conocedores de todo lo que
pasa.
Tratamos de que no influye en el
equipo.
Como manda la tradición en el primer
entrenamiento, Braithwaite
ha sido recibido con una collejada
por sus nuevos compañeros.
Se ha entrenado con normalidad
y ha entrado en la convocatoria,
así que mañana mismo podría
debutar contra el Eibar.
De Braithwate y del partido
ha hablado Setién.
-Yo lo que pretendo es ganar
este partido,
luego ya vendrá el Nápoles.
No vamos a reservar nada.
Sabemos que no solamente
es buen futbolista,
sino que le funciona muy bien
la cabeza
y que nos va a ayudar
y nos va a aportar muchas cosas.
El fichaje de Braithwaite
por el Barcelona
ha dejado casi
sin delanteros al Leganés,
que hace unas semanas
había traspasado al Sevilla
a En Nesiry.
Y la ante la adversidad del tecnico
del Leganés ha sido ejemplar.
Grande, muy grande,
Javier Aguirre
-Bienvenido, no te había visto
desde unos cuatro meses.
No te precipites.
¿Qué quieres que haga hijo mio?
¿Qué llore?
No pierde el optimismo
el vasco Aguirre.
-Sería una falta de respeto
para estos 26
si dijera yo no es
que ahora sí estamos jodidos
No pierde, tampoco, la ironía.
Mientras la FIFA nos permita jugar
con 11.
No te imaginas yendo en último lugar
que te quiten dos jugadores,
no te lo imaginas,
sería al revés, que a los grandes
le sacarán jugadores.
Porque hace un mes perdió
a otro delantero, En Nesyri.
Entre los dos han marcado 10 de los
18 goles del Leganés esta temporada.
-Yo creo que nos chingarón.
Así que con estos mimbres viaja
el Leganés a Vigo
para jugar contra un Celta
que le saca 2 puntos,
los 2 puntos
que marcan la salvación.
-Hay que dar todos,
incluido este que te habla,
a dar un paso adelante.
Mientras, el club espera
una respuesta de la Federación
para ver si les permite fichar.
Como el Barcelona, el Real Madrid
tiene Champions la semana que viene,
asi que juega también mañana sábado.
Defiende el liderato en el Ciudad
de Valencia ante el Levante.
Zidane ha dejado fuera
de la convocatoria a Jovic y Bale
por problemas físicos
y a Rodrygo por decisión técnica.
Vuelve a una convocatoria
James Rodriguez.
En el Levante es baja uno
de sus jugadores mas talentosos,
Rochina.
El Presidente de la Federación
de futbol, Luis Rubiales,
ha hablado hoy por primera vez
de su rival en las elecciones,
Iker Casillas.
Ha sido al terminar una reunión
con otras Federaciones
en el Consejo Superior de deportes.
Y ha dicho esto
sobre la candidatura de Iker.
-Ya sabéis que ha habido un mensaje,
y poco más puedo decir.
Cuando llegue la fecha,
el fútbol tendrá que contrastar
lo que hemos realizado
mi equipo y yo,
lo que ha realizado
esta Federación,
y lo que quieren aportar los demás.
Luis Rubiales no valora
la candidatura de Casillas
a la presidencia de la Federación.
Y dice que sean las urnas
las que hablen,
cuando se celebren unas elecciones
que espera que se adelanten,
porque le apoyan los precedentes:
-En toda la historia,
lo han pedido en 14 ocasiones
diferentes federaciones.
De estas 14,
se ha concedido las 14.
-Vamos a tomar una decisión de
acuerdo al marco normativo jurídico.
Rubiales también ha hablado
de por qué no estuvo en la foto
del nuevo convenio colectivo
del futbol femenino.
La Federación
lo considera insuficiente.
-se ha perdido
una oportunidad histórica.
Se ha dejado fuera a 700 futbolistas
de segunda división.
Y también se ha firmado un convenio
de 12.000 euros de salario mínimo.
LA RFEF garantizaba 20.000.
Y hacia las 8 y media de la noche
el mundo del deporte
ha girado de repente la cabeza
hacia España.
¿Porque? porque en el mitin
de atletismo de Madrid
se ha batido un record del mundo
que tenía mas de 15 años.
La venezolana afincada en
Guadalajar Yulimar Rojas
han llegado hasta los 15 metros
y 43 centímetros en el triple salto.
Yulimar, 24 años, lo ha celebrado
con su entrenador Ivan Pedroso.
Yulimar Rojas estaba como loca.
Estoy muy feliz.
Gracias a todos los que me ven,
a los que me apoyan,
a los que vivieron este récord
del mundo conmigo y bueno...
Esto es para ustedes.
Que estén muy bien.
¡Chao!
Cada año en la Formula-1 hay algo,
alguna innovación,
que revoluciona el paddock.
Una vez los alerones,
otra vez los difusores
y este año, esto:
el volante de Mercedes.
Un volante móvil,
que se puede acercar
o alejar del pecho del piloto,
que influye en las dirección
y la aerodinámica.
Al ser el único equipo
que lo utiliza, polémica:
en Red Bull dicen que es ilegal,
otros equipos y los responsables
de la F-1 dicen que legal.
Es lo mas comentado
en los entrenamientos
de pretemporada de Montmelo,
que han vivido hoy la primera avería
de Ferrari, el coche de Vettel.
El mas rápido de largo
ha sido el Mercedes de Bottas.
Que tenga muy buen fin de semana.
- así terminamos,
se quedan con la información del
tiempo.
Volvemos el próximo lunes.
Buenas noches.